TP01a 31:07

War nicht leicht, nicht gewohnt so zu arbeiten
braucht ein bisserl Zeit

mit eigenen Dateien vermutlich leichter

Benutzung einfach, keine Probleme

TP01b 4:06:

beides recht leicht zu finden

Ordnerstruktur war nicht komplex

Schlüsselwort -> schnell zum Hinspringen

TS kommt mir schneller vor

Bei beiden Vorteile

TS: einfach zu benutzen aber man muss es gewohnt werden

Ordner: logisches Konzept logisch -> schnell finden

logisches Konzept schlecht -> schwieriger

ist TS erhältlich?

TP02a 24:28:

gut, einfacher, wenn es die eigenen Dateien wären
dann würde man andere Tags nehmen

cooles Konzept

Ordner sind halt das Gewohnte, wie man es immer macht

TP02b 3:53

war leichter in Ordnerstruktur zu finden, vielleicht weil man es gewohnt ist und
ich es mir gemerkt habe; weil man mit TS noch nichts getan hat

Ich finde es komisch, dass alles so doppelt gespeichert ist

TP03a 44:12

Mal was Anderes

Man kann ziemlich gut Verknüpfungen erstellen, was mit Ordnern nicht
so gut geht, da das immer nur in einem Ordner drinnen ist
und man es dann nicht so gut wiederfinden kann

Man muss halt gut überlegen, womit man das beschreibt

Ordner: a bissi mühsam, da es viele Sachen gab, wo nur 
eine Datei in einem Ordner passt

Vielleicht habe ich das blöd gemacht, ich glaube beim Auffinden
wird das dann a bissi schwierig werden weil ich das a bissi 
verschachtelt habe

TP03b 4:23

Angenehmer als das mit Ordnern weil irgendwie habe ich mir schon
was dabei gedacht, als ich das in Ordnern abgelegt habe aber dann
wenn man es nach einiger Zeit wieder auffinden soll, dann war es dann
nicht so optimal weil ich 2x in die falschen Ordner reingegangen bin
und dann wieder zurück habe müssen und im TS findet das man irgendwie
besser kommt mir vor weil das mit den Stichwörtern ist ziemlich schnell
gegangen kommt mir vor im Vergleich zu den Ordnern.

Zu viele Ordner? Es ist mal was Anderes, so viele Ordner zu sehen aber das 
sind die Stichwörter und deshalb findet man es auch schnell
Den Netzplan von Wien kann man sowohl unter Netzplan als auch unter
Wien suchen. Das ist schon ein Vorteil.

TP04a 29:12

Habe gesehem, dass das Python ist, da habe ich schon leicht gemischte
Gefühle damit

Meine Python Programme haben auch nie funktioniert, zumindest die graphischen

Bis auf die Fehler, die einmal ignoriere, von diesen Vorschlägen könnten ruhig
ein bisschen mehr da sein.
Die Vorschläge - so kommt mir vor - waren immer die gleichen.
Sie haben sich schon ein bisserl angepasst aber zumindest von einem
zum anderen waren sie immer die gleichen.
Vielleicht sollten sich wenn ich einen Tag angebe, sich die Vorschläge
unten auch ändern: wenn ich schon 10 Dateien mit zwei Tags tu, dann sollte
der zweite dazukommen, wenn ich den ersten eingebe.
Sollte kontextsensitiv gehen

Bis auf das, dass ich hier unter Windows arbeiten muss aber das ist
jetzt mal wurscht.
Das Windows behindert das Arbeiten einfach weilst nicht irgendwohin
klicken und Paste machen kannst.

Es könnte das Fenster ruhig größer sein, damit man mit dem
Tippen einfach schneller sein kann, dass man da ned so genau schauen
muss.

Wenn ich Tags vergeben will, möchte ich das möglichst schnell machen.
Ich habe mit der kleinen Schriftart ein bisserl Probleme gehabt weil bei
mir daheim habe ich einen größeren Schirm und größere Schriftarten.
Das ist vielleicht eine persönliche Sache - man soll den Platz, den 
man hat ausnutzen.

Ansonsten das was das Arbeiten behindert hat war eh nur das Windows
ansonsten war es eh recht flott.

[...]

Die Ordner habe ich so sortiert, wie ich es auch daheim sortiert habe.
Ich habe daheim so eine Ordnerstruktur und dann habe ich viele Symlinks.
Ich mache das automatisch eh schon so wie das TS nur nicht mit so vielen
Schlagwörtern sondern nur da wo ich weiß da passt es garantiert dazu
setze ich so einen Symlink von daher bin ich es so gewohnt, so zu arbeiten

TP04b 3:28

Ich habe das Gefühl gehabt, dass ich mit einer nicht so breiten
Ordnerstruktur schneller bin beim Suchen d.h. wenn ich alle Tags hier
drinnen habe, brauche ich einfach zu lange, bis ich das alles durchgelesen habe.
Ich bin natürlich meine Ordnerstruktur gewohnt und bin dementsprechend
gewohnt schnell zu navigieren.

Für mich sollte der Baum eher hoch als breit sein.

Ordner: nachdem das meine Ordnerstruktur ist, kenne ich das in und auswendig
Was ich schon bei diesen wenigen Tags sehe ist, dass das sehr viele
Tags werden. Das halte ich für nicht so vorteilhaft aber das ist halt
das Prinzip davon.

TP05a 27:15

Mir gefällt die Idee prinzipiell ganz gut; manche Dokumente würde ich 
gerne nochmal taggen.

Aber ich kann mir das ganz praktisch vorstellen.

Was mir noch aufgefallen ist: es wäre praktisch wenn die Schlagwortliste
unten vollständig wäre

<irgendwas wegen dem Default-tagline-Text aber schwer zu verstehen>

Aber sonst gefällt mir des.

<Ordner> Es ist immer schwierig, so spontane Strukturen aufzubauen
aber ich glaube das ist mit TS leichter, weil man sich nicht für den wichtigeren
Ordner entscheiden muß weil man mehr so taggen kann.
Es ist auch auffällig, dass die TS Struktur diversifizierter, unterteilter ist als
so eine rein hierarchische Variante

TP05b 3:41

Was mir aufgefallen ist, dass beim Taggen die Ausgangsmenge viel größer ist und
bei der hierarchische Struktur ist oben immer ganz einfach außer man verlauft
sich gleich

Ja, aber durchaus vergleichbar und ich glaub bei eigenen Dateien würde man sich
noch viel leichter tun die Dinge schnell wiederzufinden weil da ist man sich
beim Taggen viel sicherer, was man vergibt als sowas wo man schnell etwas zu
Ordnendes hat

<Ordner> Ja, das war jetzt grad noch so eine Datenmenge wo man sich so halbwegs
im Kopf behalten kann, wie man es sortiert hat.  Ich glaube umso größer die
Datenmenge wird, die man künstlich in eine hierarchische Struktur bringen muss,
umso schwieriger wird des dann. Umso eher wird dann der Zugang mit TS leichter.

Kann man das TS testen? So richtig am eigenen System?

TP06a 29:01

Ja, vom Prinzip einmal sehr simpel.

<TP begutachtet Navigations-Ordnerstruktur>
Aha, wennst a bisserl a Ahnung hast, findest es ... [...]

Das ist spannend, weil man vom Gefühl her sehr schnell - grad wenn man
so ähnliches Zeug bearbeitet wie bei einem Projekt.

Cool wäre natürlich wenn ich die Dateierstelle, ich den Tag gleich mitgebe der
Datei. [...Speichern von Projektdaten mit Projekt-Tag...] Nimm die Projektnummer
und mach das einen Tag. Du findest immer alles. 

<Ordner> Naja, man überlegt sich was und dann hat man den Allerlei, den Müll und den
Sonst-Ordner und des gibts - naja kloa - dass ich so irgendwie einen Tree bauen
muss. Wie man's so mitbekommen hat und sich versucht hat, zu orientieren.

[...]

<Wunsch nach Re-Tagging>

Wenn man konsequent damit arbeitet, kriegt man auch eine klare Art und Weise, wie
man damit arbeitet. Diese TagTrees hält man klein und trotzdem klar und übersichtlich.
Weil ich hab gesehen, es geht ja immer weiter. [...] Durch gutes Taggen schafft
man eine gute Struktur.

TP06b 3:49

Es war gut. Es war deswegen am Anfang so leicht bei meiner Struktur weil es so
frisch ist. Des ist die Pointe. Wenn einfach wenig Zeit vergangen ist, weisst du
noch [wo die Dateien liegen]. Aber nach zwei Wochen hat man von [einer
speziellen Datei] keine Ahnung mehr. Und das ist da natürlich fein, weil ich
genau den Tag eingebe und auch nach drei Wochen einfach den Tag anklicken ohne
dass die Struktur da ist. Du musst ja nicht in die Tiefe gehen, das ist die
Pointe an der Geschichte.

Oder wenn du in die Tiefe gehst, bist du immer geleitet an den richtigen Tags.
Irgendwann stößt du dann auf die richtige Datei. 

<Ordner> Der Weg hin und zurück: falscher Ordner, wieder hinauf, hinauf, hinauf
und wieder hinein. [...] Bei TS geht man einfach weiter. Man hat eine Kreuzung
und keine Sackgasse. Man muss auch nicht wieder den gleichen Weg zurück. [...]

Wie kopiere ich sowas? Zum Beispiel Server und Daten lokal mitnehmen. [...]

Bei Win7 gibt es Schlüsselwörter bei Dateien. Suche wird erleichtert. [...]
[Thema Desktopsuche vs. Navigieren]

Was mache ich bei 27 verschiedene Projekte? [beliebige Anzahl von TS9]

[...]

[Multi-User, CV, Serverlösung]

TP07a 39:16

Zwischendurch ist mir mal verlorengegangen, was grad die aktuelle Datei war.
Ich war mir dann nicht sicher, ob ich die richtige Datei mir den richtigen
Tags eingecheckt habe. 

Bei den Tags sollte es eine Vereinbarung geben, welche Tags es gibt. In welcher
Form die Wöter geschrieben werden. [...] 

Was das kann, zeigt sich dann erst beim Suchen schätze ich mal. 

<Ordner> Das ist nie befriedigend. Die Beispiele sind gut gewählt.

TP07b 4:18

In dem Fall waren die Aufgaben zu simpel und die Dateien zu wenig.

Was sich für mich zeigt ist, dass die Tags konsistent sein müssen. 
Da hab ich mich einmal verfahren, weil das Radrennen nicht unter Sport
war. Heißt für mich ich hab da ein eigens Mapping im Kopf, das mußte sich
da wiederfinden. Wenn ich es beim ersten Mal nicht finde, ist es die zweite.

<Ordner> Dafür waren die Beispiele zu einfach.  Vielleicht habe ich mir auch
vorher zu viel Zeit genommen, die Beispiele einzuprägen.  Ich denke, das wäre
representativ mit einer Dateianzahl von 100 oder mehr.  Vielleicht wäre es auch
spannender mit einem längeren Zeitraum dazwischen.

Das Thema kenne ich auch und vor allem wird es spannend, wenn es um große Datenmengen
geht. 

Wenn ich [viele Dateien auf einmal reinkopiere] möchte ich besser wissen, wo
ich gerade stehe [um fehlerhaftes Tagges zu verhindern].

TP08a 56:02

Irgendwie umständlich ... diese Leiste mit den blauen Wörtern hat mir nicht
besonders geholfen. So habe ich mich selber dran erinnern müssen, was ich schon
mal eingegeben habe. Da habe ich nicht wirklich ersichtlich eine Auswahl der
Tags, die ich schon mal eingegeben habe. [...] Man kriegt natürlich die
Auswahlliste, wenn man mal anfängt, etwas zu tippen aber es wäre schöner wenn
graphisch wenn eh schon was mit den Links da ist [...] findet man schwer die
Tags, die man schon mal vergeben hat.

[Bug im TS mit Items mit Umlauten]

Mal sehen, wie das mit dem Wiederfinden ist.

<Ordner> A bisserl schneller gegangen aber es ist wahrscheinlich nicht so leicht
beim Wiederfinden. Man gibt so Begriffe ein aber es geht einem mal was ab. [...]

TP08b 4:01

Alles wiedergefunden und [bei TS] brauch ich nur in eine Ebene. Ansonsten muss
ich mich durch drei, vier durchklicken. Das ist doch wesentlich einfacher, die
Dinge wiederzufinden. 

Jetzt habe ich noch gewusst, unter welche Kategorien ich die Dinge gegeben habe
und so. Was jetzt interessant wäre, wie das nach drei Wochen aussieht, wo man
sich sicher nicht erinnern kann. [...] Die Wahrscheinlichkeit [für das
Wiederfinden] ist in der eigenen Struktur vielleicht höher als mit den Tags aber
das wäre interessant. Aber bei der Ordnerstruktur weiß ich, dass wenn nach einer
gewissen Zeit [findet man die Dateien nicht mehr so]. Bei den Tags ist es
dadurch, dass man mehrere vergeben hat wahrscheinlicher, dass man mit
Assotiationen [die Dateien wiederfindet].

Was auffällt ist, dass man [bei TS] nur in eine Ebene muss und bei den Ordnern
muss ich doch weitest hineinnavigieren. 

<Ordner> Man muss weiter hineinnavigieren. 

[Wohin navigieren war] in dem Fall noch relativ leicht, da ich noch gewusst
habe, wo ich die Sachen hingegeben habe. Drum ist es mir noch eingefallen. Aber
ich bin mir da ziemlich sicher, dass das bald weg ist. Bei den Tags kommst
wahrscheinlich immer wieder mal hin. 

[Frage wegen technische Lösung wegen Notification Events]

TP09a 31:24

Also ich hätte sie gleich alle öffnen sollen im Prinzip [= ein einziger
Importvorgang ins TS]. Dann hätte ich aber unten nicht mehr gewußt, ob ich jetzt
oben Uni groß oder klein geschrieben habe. Weiß nicht, ob das eine Rolle spielt.
Oder ob ich Mehrzahl [verwendet habe]. Aber ich hätte der Reihe nach durchgehen
können und einfach [taggen] was ich mir dazu denke. Das ist der Nutzen, den ich
sehe. Und weil ich einfach alle markiere in dem Fall jetzt, weil ich es so schön
durchgehen kann. Ansonsten [Dateien einzeln rüberkopieren]. Die Frage ist nun,
wenn ich jetzt wieder zugreifen will, ob ich das dann noch finde. 

<Ordner> Das war für mich kompliziert. Aber nur vielleicht deswegen auch weil
ich die Dateien jetzt nicht persönlich kenne. Bei [eigenen Daten] dauert es
nicht so lange, bis man die Ordner zustandebringt. 

Es ist gar nicht so leicht, dass man es kategorisiert, aber das ist eh ein
allgemeines Problem. Pro Ordner nur eine Datei drin. Und es wahre auch teilweise
drei, vier gleiche und des hat sich schön sortieren lassen. Aber wenn nur mehr
eines da ist, dann ist bei mir meistens "Sonstiges" und dann
"Sonstiges/Sonstiges" ....

Wenn das wiederauffindbar ist, ist es eine super Sache.

TP09b 4:14

[Bei den Ordnern] habe ich mich probiert zu erinnern, wo ich es reingetan habe,
einfach, weil es halt meine Struktur war. Und bei TS habe ich im Prinzip so
getan, als ob ich auf einen fremden Order gehe mit ein bisserl schnell
durchlesen. A bisserl was hab ich mich noch erinnern können. Da hab ich mehr
gelesen im Prinzip. [Bei den Ordnern] hab ich mehr überlegt, was ich gemacht
habe und [bei TS] habe ich mehr gelesen und geschaut, steht da was und zack
gemma scho. 

Bei dieser Menge an Daten ist mir TS schneller vorgekommen. Aber da hat jetzt
fast jede Datei einen Ordner. Aber wenn man 100 Gutscheine hat, wird es sich
dann ändern. Aber es war zum Beispiel "Städte" und "Stadt": das war es, was ich
vorher gemeint habe. Quasi gleich zwei so Bereiche angelegt, weil man sich nicht
mehr erinnern konnte, was man angelegt hat. Das ist wahrscheinlich auch
Anwendungssache. Wenn man das öfters macht, dann weiß man, dass man seine Städte
nicht Mehrzahl nennt, sondern Einzahl.

Und ich habe weniger in Sonstiges.

Ich habe daheim auch immer: Sonstiges ist bei mir immer voll, weil man es nicht
zuornden kann. Durch das Tagging versucht man es besser zuzuordnen.

In der Anwendung war es jetzt einmal positiv. Da war ich jetzt sicher schneller
als bei [den Ordnern]. Wenn man bei TS draufklickt, ist es nicht so
verschachtelt, wenn man sich nicht gleich 17 Tags überlegt, sondern nur zwei.
Das ist halt ein Riesenvorteil. 

[...]

Super Sache auf jeden Fall.

TP10a 31:45

Überraschenderweise habe ich mich beim Taggen leichter getan. 

Also es war sehr intuitiv finde ich das mit dem Taggen. Was mir geholfen hätte
das wäre, wenn man das im Nachhinein auch hätte ändern können [Re-Tagging].

Vom Denken her bin ich sehr hierarchisch orientiert, dass ich das versuche
prinzipiell in Kategorien zu gliedern. Das habe ich auch beim Taggen irgendwie
probiert, dass ich Tags wiederverwende, damit ich mir später in der Suche
vielleicht leichter tu. 

Bei der Ordnerstruktur bin ich draufgekommen, dass es Sachen gibt, die
eigentlich in mehrere Ordnern rein gehören. Da habe ich versucht, es teilweise
bei den Unterordnern wiederzuspiegeln. 

Dadurch, dass das {TS-]Fenster da war, habe ich irgendwie eine Hemmschwelle
gehabt, dass ich wieder zurückgehe, um die Datei anzuschauen. Das war irgendwie
losgelöst vom Explorer.

Zusammengefasst kann ich sagen, dass ich mit dem Taggen überraschenderweise gut
zurechtgekommen bin. 

TP10b 6:27

Beim Suchen habe ich mich ehrlicherweise mit der Ordnerstruktur leichter getan. 
Witzigerweise habe ich den Wiener Linienplan nicht wiedergefunden [-> war Bug im
TS!] [...]

Was aber sein kann: da ich zuerst getaggt habe und danach die Ordnerstruktur
erstellt habe, dass ich mich bei der Ordnerstruktur dann schon besser ausgekannt
habe mit den Datein, da ich vorher schon darüber nachgedacht habe und ich
deshalb beim Taggen noch ein wenig unstrukturierter war.

Man ist es gewohnt, in der Ordnerstruktur zu suchen. So wie es beim ersten Mal
war, dass ich mir beim Taggen leichter getan habe, die Struktur aufzubauen, war
es jetzt beim Suchen aber umgekehrt, dass ich mich bei diesen Dateien jetzt mal
mit der Ordnerstruktur leichter getan habe. [...]

Man hat nicht gewusst, wann ist es jetzt aus [TS]. Da kommt man immer weiter.
Dass man einerseits da den Tag draussen hat und du dann in den Ordner reingehst,
dass du da noch einmal den Tag drinnen hast. Das finde ich ein bisschen
verwirrend. Dass das doppelt ist. Das geht einfach in meinem Hirn nicht so gut.

Was ich mir aber schon vorstellen kann, es ist jetzt eine relativ kleine Anzahl
an Dateien. Dass das je mehr Dateien das wird, glaube ich, dass das so wird,
dass es irgendwann einmal so sein wird, dass man sich mit dem Taggingsystem
leichter tut. Das kann ich mir durchaus vorstellen im Vergleich zu der
Ordnerstruktur. Bei so einer kleinen Zahl an Dateien glaube ich, dass man da
nicht so richtig den Vorteil rauskriegt. Vom Taggen. Aber ich find's
zukunftsträchtig, die Dateienverwaltung so zu machen. Das ist eine gute Idee.


TP11a 27.07

Ihr habt gemeine Dateien genommen. Unübliche Informationen. Aber es ist recht
einfach. Je nachdem, wie man sortieren will, muss man sich überlegen, wie man's
machen will. 

<Ordner vs. Tags> Die Bedienung des Taggens muss man nochmal überarbeiten und
der Explorer kann weg. Deswegen benutze ich meistens auch andere Programme. Den
nutzen wir ja eigentlich gar nicht weiter. Ansonsten ist Taggen sicherlich
brauchbar.  Das weiss ich schon länger, dass man damit weiter kommt. Nicht
umsonst gibt's EXIF-Daten und andere Informationen. Man muss sie nur gut
bearbeiten können.

<Hast du dir schwer getan, eine eigene Ordnerstruktur zu finden?> Auf dem
Rechner schon. Hier fehlen mir gewisse Strukturen, die ich daheim habe. Unter
anderem die Bedienung durch den Explorer ist ein bisschen blöd und andererseits
habe ich daheim mehrere Laufwerke, die ich streng nach Themen sortiert habe. Wie
zum Beispiel nach Dateitypen. Und andererseits fehlen auch natürlich die Daten
bei den Bildern und bei den anderen Dateien, dass man die dann auch nach Datum
entsprechend sortieren könnte um entsprechend dessen eine Historie aufbauen
könnte.

Ich weiss jetzt nicht, ich habe die EXIF Daten nicht explizit angeschaut aber
die werden ja auch im tagstore nicht ausgewertet. Deswegen kann man danach im
Moment sowieso nicht weiter sortieren. 

<Sonst noch eine Frage bisher im Test?> Wann werden die Umlaute gefixt? <...>

TP11b 3.06

Wenn man sich seine Ordnerstruktur genau überlegt ist es mindestens genauso gut.
Der tagstore hat natürlich seinen Vorteil, weil man relativ schnell drauf
zugreifen kann. Das Problem ist natürlich du kannst deine Tags frei zuordnen.
Und du weisst, dass du irgendwann mal damit Probleme bekommst. <Weswegen> Naja,
je nach Dateimenge hast du eine unendlich große Tagmenge. Und dementsprechend
kriegst du irgendwann mal Probleme unter anderem mit einem große Verzeichnis.
Weil sagen wir mal 150 Verzeichnisse in einem Unterverzeichnis drinnen sind hast
du die Übersicht auch verloren. Dann musst du wieder nach Tags sortieren. Dann
musst du an deinen tagstore wieder etwas hantieren sag ich mal. Das ist das
größere Problem, was ich damit sehe und vor allem: du musst das alles manuell
taggen. Automatisches Taggen wie zum Beispiel mit EXIF wäre sicherlich
angebracht. 

Ansonsten, wenn selber nicht klar genug organisiert ist kriegst man's natürlich
nicht hin. Wenn man selber die Ordner sortiert. Und so ist tagstore ne nette
Hilfe aber sonst. Man kanns sicher als Zusatz nutzen, wenn man ordentlich taggt. 

[...]

Wie gesagt, für mich ist das große Problem, dass die Tags frei einteilbar sind.
Das müßte man grad in der obersten Struktur etwas limitieren. Beziehungsweise
bessere Vorgaben machen oder aber aus den EXIF oder vorhandenen Metadaten der
Dateien die Tags vorgeben. Da könnte man natürlich sehr angenehm weiterarbeiten.
Aber das ist je nach Person. 

TP12a 34:12

Ist beides OK. Mit dem Tagstore ist es eine interessante neue Weise. Man muss
anders denken. Und ich sehe klar die Vorteile. Also es ist weil man hat so die
Probleme, weil man so die Kategorien zuweisen muss. Beim tagstore kann man
mehrere Kategorien zuweisen. Das ist mal klar ein Vorteil. Ich würde gern mal
anmerken es ist vor allem für die Bilder so wie ich sie hier unter Urlaub
sortiert habe ... ich persönlich sortiere das nach Datum. Ich habe meine Bilder
meistens nach Datum, weil ich mit dem Datum dann den Urlaub eingrenzen kann. Da
gibt's ein Mal im Monat so einen Sonstiges-Ordner. Das hat jetzt hier nicht
funktioniert, da ich hier nicht gewusst habe, ob das verschiedene Events waren
oder nur eines. 

Man muss anders denken. Wenn ich mir die Ordnerstruktur selber anlege, so wie
ich es bisher selber gemacht habe, muss ich mir über die Kategorien viel mehr
Gedanken machen. Vom Ablegen ist es mit tagstore sicher leichter. Mit dem
Wiederfinden der Dateien weiss ich es bis jetzt noch nicht. Weiss nicht, ob das
im zweiten Test kommt. Aber vom Ablegen ist es sicher unkomplizierter weil man
sich über die Struktur nicht so viele Gedanken machen muss. 

TP12b 4.11

Ja, positiv überrascht übers Wiederfinden über die Tags. Also es war wirklich
einfach. Ich habe alles wiedergefunden bis auf das erste hätte ich jetzt gesagt.
Es funktioniert gut also es ist sicher weniger Klickarbeit weil ich hab do jetzt
schon gesehen bei der einfachen Struktur habe ich jetzt schon mehr Unterordner
und vorher war es bei tagstore schon in der ersten oder zweiten Ebene zu finden.
War gut.

Ja, also vom Wiederfinden war's gut. Ich habe draussen noch überlegt, wie es
eventuell besser sein könnte weil im Normalfall weiß ich ja, wo ich die Sachen
ablege. Aber ja positiv überrascht.

<War's schwierig, in der Ordnerstruktur zu finden?> Ja, weil die Sachen nicht
ganz so sind, und vertreut sind. Mit den eigenen Themen weiss ich besser, wo ich
sie hintu. Aber es geht klar ein Vorteil hervor mit den Tags.

TP13a 33.47

Man denkt während man so etwas zuordnet wobei man nicht genau weiß, was der
Zweck dahinter ist und wie viele Daten in Summe über die Zeit ankommen doch
drüber nach wie das sinnvoll ist, was da sinnvoll ist. Ich glaube, dass da die
Dateinamen, die da im Spiel sind im Vergleich zu den Dateien, die ich da immer
herumliegen habe bessere Dateinamen haben. Was natürlich für den Test Sinn
macht weil man nicht ewig Zeit hat, sich den Inhalt so genau anzuschauen. Wo ich
mich auch gefragt habe zum Beispiel beim Taggen im tagstore habe ich sehr oft
Wörter angegeben, die man auch im Dateinamen hat. Das könnte man sich eigentlich
auch sparen für die Suche.

Bei der persönlichen Ordnerstruktur beim zweiten Task ... jo ... es ist
schwierig auf einer so kleinen abgeschlossenen Menge die Hierarchie anzulegen.
Es ist bei mir zumindest etwas, was über die Zeit wächst und sich ändert und
nicht immer Sinn macht. Irgendwann muss man sich auf eine Konvention einigen.
Die Tagging-Geschichte hat ganz klare Vorteile also die kleineren technischen
Probleme sind überhaupt kein Hindernis für diese Evaluierung würde ich sagen. 

Ich schau mal kurz rein in meine Beschreibung. Es sind doch sehr sehr viele
unterschiedliche Tags geworden. Ich muss dem Prinzip dahinter Recht geben, dass
das die natürlichere Art ist etwas zu Kategorisieren und versehen. Auch wenn es
dann zum weiß nicht Dateien mitnehmen nicht so ganz einfach ist. 

Wo ich mich beim Taggen doch etwas schwerer tu den Namen den Tags festzulegen
vs. dem Ordner ist mit Schreibweisen. Weil da kann man Kartoffelbatterie
schreibe ich dann Kartoffel, Kartoffeln, Kartoffelbatterie, Batterie alles
getrennt hin. Das könnte man sicher etwas automatisch unterstützen zum
Teil. Aber da ist die Gefahr beim Taggen, dass man unterschiedliche Tags
verwendet, die eigentlich eh das Gleiche bedeuten. <Automatische
Vervollständigung war keine Hilfe?> Ich habe sie kaum verwendet. Das war nicht
so wirklich nötig weil dort wo ich es schon gewusst habe, was ich hinschreibe,
war es mir schon klar, was ich hinschreibe. So wie Wien zum Beispiel da. Da gibt
es nicht viel grammatikalische Sachen. Bei anderen Dingen könnte es viel stärker
auftreten, dass ich mir nicht sicher bin, was habe ich denn da beim letzten Mal
hingeschrieben.

<Würde dir eine vordefinierte Menge an eigenen Tags helfen. Wo dann des nur auf
die vordefinierte Menge eingeschränkt ist?> Man müsste auf alle Fälle die
Möglichkeit belassen, dass man in dem Fall eines dazufügt. Sonst passt es oft
ned. Man würde es wo reingeben, wo es nicht so wirklich reinpasst. Nur damit man
mit den Tags auskommt. Ich glaube nicht, dass es ein technisches Problem wird
oder Übersichtproblem, wenn die Tags sehr viele werden. Das Problem ist
vielleicht echt nur, dass man die gleichen zusammenbehält. Ich weiß nicht, ob da
ein Modell dahinter steht, dass jetzt erkennt, ich weiß nicht... Graz Wien, dass
das mit Österreich ... wenn ich was mit Österreich suche, sollte er auch die mit
Graz Wien kriegen. 

Was ich mich dann auch gefragt habe bei der Geschichte ist, ich glaube wenn ich
... also ich glaube dass diese Explorer-Ansicht ich hab da den Ordner mit meinen
Tags, klick da rein und es sind da Verknüpfungen. Wahrscheinlich müsste man den
Schritt auch andenken, dass da was dahinter liegt, was natürlicher mit den Tags
harmoniert als dann des doch wieder in eine hierarchische Struktur zu pressen.
Wenn ich eine Datei mitnehmen will und so, dass ich sie am USB Stick speichern
und irgendwohin mitnehmen wo man vielleicht dieses Tagstore-System nicht hat,
dann geht's nicht anders klar. 

Das war jetzt beim Taggen schon manchmal so, dass ich mir nicht sicher war, ob
das jetzt die klügste Lösung ist, das so zu taggen, weil man da auch nicht den
Zweck des Taggens oder die das was der wirkliche Benutzer damit machen will, das
ist ja dann sehr individuell. Da habe ich mir jetzt irgendwas ausgesucht. Das
ist jetzt mal so und nicht weil ich es mir nicht so denke, dass das jetzt der
Zweck dafür ist. Bei vielen Grafiken ... bei diesen Uni-Hörsaal-Bild ... das
kann jetzt was sein, was sie jetzt selber zeigt oder ein Teil einer Vorlesung
vielleicht auch ein inhaltlicher, auch wenn man es jetzt nicht so sieht. Das
kann unterschiedliche Bedeutung haben für die Leute.

TP13b 3.38

Ja. Der Vorteil von dem ist ganz einfach, wann ich weiß, nach was ich suche und
nur einfach den ersten Buchstaben eingebe, bin ich sehr schnell bei den Ordner,
auch wenn er sehr tief unten ist. Also es ist jetzt eine recht kleine Menge an
Dateien mit 30, die wir bearbeitet haben aber wenn das nach oben skalieren soll,
kann diese flache Hierarchie heraussen weiß nicht 1000 oder mehr Tags enthalten,
wenn ich da sehr schnell bei irgendeinem Buchstaben bin, spart das Zeit. Auch
mit vielen Dateien. Und vor allem dann, wenn ich nicht genau weiß, was jetzt mit
30 eher noch der Fall ist, wenn ich nicht weiß, was jetzt ich wie zugeordnet
habe. Also die Zuordnung also die Zeit, die man gewartet haben seit dem Zuordnen
ist ja nicht ewig lang. Es gibt so Härtefälle, wo das jetzt ein Jahr oder mehr
länger her ist, wo das dementsprechend schwieriger ist. Oder auch wenn der
Dateiname schlecht gewählt ist auch wenn es im richtigen Ordner ganz egal mit
dem Taggen wär's besser. Müsste man jetzt sehr viele Dateien aufmachen, damit
man das jetzt findet, was ich suche. Das ist drüben mit den Tags einfach
leichter. Weil sonst könnte es sein, dass ich 3, 4, 5 ähnliche Dateien habe im
gleichen Ordner aber da gibt es halt kein weiteres Tagging mehr im Ordner und da
müsste ich viel mehr durchschauen, bis ich das richtige gefunden habe. Da kann
ein Tag den Ausschlag geben.

Was ich jetzt nicht machen kann, ich kann jetzt nicht suchen nach ... Vielleicht
ein Suchinterface, wo ich sagen kann, Sport und Segeln und dann würde ich alles
kriegen, was mit beiden getaggt ist. <Erklärung> Ah OK.

Wenn das jetzt ein paar 1000 Dateien werden, dann hift das mit der
Einschränkung.

TP14a 31:58

Vielleicht was ich noch machen würde zum Anmerken ... normalerweise würde ich
die ganzen Ordner, die ich gehabt habe zum Beispiel Bilder oder Vorlesungen
würde ich davor Datum dazugeben. Grade eben mit Urlaub, wo ich die ganzen Bilder
reingegeben habe vom Urlaub oder Skifahren, Segeln würde ich Datum mit
Kurzbezeichnung angeben. So habe ich es auch persönlich geregelt mit Fotos, ob
es jetzt von Vorlesungen sind oder vom Urlaub oder von die Veranstaltungen also
eher so wirklich hierarchisch nur mit Daten versehen. 

<Wie war's?>

Es ist beim ersten sehr schnell gegangen, weil man weiß, was in den Dateien
drinnen ist kann man es relativ schnell mit mehreren Tags hinterlegen das geht
relativ schnell natürlich wenn man die einzelnen Ordner anlegen muss, vergeht
sehr viel Zeit dadurch. Also man muss sich zuerst etwas überlegen und man muss
wissen, wo was liegt. Also wenn man ... ich kenne meine eigene Hierarchie ganz
gut was ich vielleicht auf meinem privaten Laptop habe wo zum Beispiel steht FH
Joanneum, 1. Semester, 2., 3. Semester und drunter nochmal alle Fächer und
drunter zum Beispiel eine Ordnerstruktur Skriptum, Übung 1, Übung 2, Übung 3 und
4 aber natürlich da kenne nur ich mich aus und wenn sich da jemand anders
dazusetzt, der meine Ordnerstruktur nicht so kennt wird natürlich nicht so
schnell zurechtkommen.

<Handling/Prinzip> Das mit den Tags funktioniert relativ schnell. Vom Handling
her müsste ich ausprobieren, wie es dann ausschaut, wenn ich da wirklich meine
ganzen Dateien drinnen habe. Ich würde jetzt zum Beispiel gerne alles sehen...
ich gehe jetzt von meinem privaten Rechner aus zum Beispiel auf D:
Fachhochschule erstes Semester da liegen alle meine Fächer drinnen zum Beispiel
und da würde ich im Explorer direkt reingehen und mit drei Klicks bin ich durch.
Da muss ich schauen, wie man da mit dem tagstore Konzept genauso schnell dort
bin.

<technische Fragen ...>

<Re-Taggen>

TP14b 4.08

Das ist mit dem Tagging leichter gegangen. Also vielleicht des Beispiel von SK
Sturm weil ich war einfach von der Hierarchie in der Ordnerstruktur zu tief
unten war aber zum Beispiel beim Netzplan zum Suchen denn ich doch unter Bilder
unter Netzpläne und dann unter Wien in der dritten Stufe unten habe dann muss
man schon mal zum Suchen anfangen. Beim zweiten Mal betrachtet unter Bilder
Netzplan nicht ganz glücklich einsortiert und dann fällt es einem schon ganz
schwer zum Finden. Da kann man es nur durch Klicken in der Ordnerhierarchie rauf
und runter ... dass man da zum Ergebnis kommt. Das ist dann beim Tagging um
Einiges leichter gegangen. Schneller auf jeden Fall. Also im normalen Leben
würde ich jetzt wahrscheinlich also wenn man jetzt von Windows 7 ausgeht so eben
in die Ordner reinklicken, wo ich ich ungefähr weiß, wo ich drinnen bin oder wo
ich es reingegeben habe und dann über die Suche zusätzlich. Das ist mit tagstore
doch um Einiges einfacher.

Was ich vielleicht noch sagen möchte ist, wo sehe ich die Übersicht von allen
meinen Tags. <Erklärung>

Wann wird das unübersichtlich oder wann geht man davon aus, dass das
unübersichtlich wird? <...>

Aber so das funktioniert ganz gut. Und schneller auf jeden Fall.

[...]

Die größte Herausforderung ist eben, wenn man Sachen falsch drinnen hat in der
Ordnerstruktur. Suche ich was unter Bilder oder doch unter Sonstiges? Wenn man
da zwei oder drei Tags hat, hat man doch mehrere Anlaufstellen zum Finden. Und
sonst muss ich es eben mit der Suche vom Betriebssystem unterstützt suchen.

<Erklärung Navigation vs. Teleportation>

Das ist auch von Windows 7 vom Explorer ein Nachteil, dass wenn ich da
durchnavigiere, dass der Ordnerbaum [im Rahmen links] nicht mitspring.
<Erklärung: Plattformunabhängiges tagstore>

TP15a 28.16

Hat gepasst von meiner Seite. [...]

Grundätzlich hat alles gepasst von meiner Seite also hab ich noch keine
großartigen Kommentare. <Ist dir nicht das eines leichter vorgekommen?> Ja doch,
natürlich. Der erste Ansatz das mit dem Tagging ist insofern für mich jetzt
schon mir besser vorgekommen, da man bei der zweiten Aufgabe, beim
Ordnerstrukturerstellen muss man sich natürlich grundsätzlich ... also kann das
sein, dass man zuerst einen Approach hat, den man danach wieder über den Haufen
werfen muss, da man dann draufkommt, ah da habe ich den auch noch und muss dann
noch die Hierarchie erstellen oder das hin und herschieben und so weiter, damit
das konsistent ist. Und das ist beim Tagging eher nicht der Fall, weil man das
gleich gscheit macht das Tagging, dann erspart man sich nachher die Arbeit
eigentlich. Also beim Ordner ... wenn man selbst versucht die Hierarchie zu
erstellen ist es eben fehleranfälliger. Man arbeitet zuerst in eine Richtung von
den Ordnern her und dann sieht man aja, ich habe die Dateien auch noch oder so
und dann kommt man drauf, dass man das alles nochmal überdenken sollte. Und das
ist dann natürlich auch wieder die doppelte Arbeit. Beim Tagging wenn das schon
so eingebaut ist, dass man schon vorgeschlagen kriegt, welche Tags man hat
ca. also ein auto-complete im Prinzip ist natürlich auch sehr hilfreich, weil
man dann gleich schnell vergisst, was man für Tags man schon verwendet hat und
dann nimmt man die schon wieder. Obwohl dieses Auto-Complete auf das geht nach
dem Buchstaben logischerweise. Da könnte man vielleicht auch andere Methoden ...
Nein, das ist wahrscheinlich eher schierig. Weil ich habe irgendeinen Tag
vergessen. Was war das nochmal? Aber in diesem Fall war das gut, weil ich hab
nicht mehr gewusst, hab ich Uni getaggt oder Universität und dann kriegt man das
vorgeschlagen. Und das ist ja semantisch das Gleiche. Also das war positiv
anzumerken. Fürs erste.

<Sonst noch eine Frage?> Tags die da unten vorgeschlagen werden sind ...?
<... Erklärung...>

Der große Unterschied ist, wenn man selber die Ordnerhierarchie erstellt, hat
man immer eine entweder/oder Entscheidung also gibt man es in den Ordner oder in
den Ordner und das ist beim Tag-Approach ein großer Vorteil, dass man sich nicht
entweder/oder entscheiden muss, sondern man gibt einfach den Tag dazu und man
findet es trotzdem, egal, wie ich es dann suche. Bei der Ordnerstruktur gibt es
nur eine richtige Lösung und dann ist die Datei dort oder nicht. Und dann muss
ich fünf Mal suchen und das ist beim Tagging auch überflüssig, da man immer an
das Ziel kommt sofern man sich an die Tags erinnern kann aber das sieht man eh
im Idealfall.

TP15b 5:27

Ja, war interessant. Grundsätzlich. Na, was mich verwundert hat ist, dass ich
das Wiener Linien Bild nicht gefunden habe aber da war ich anscheinend
unkonzentriert beim Taggen oder so weil eigentlich hätte ich es unter Wien
finden müssen. Aber ist nicht aufgetaucht. Aber das war glaub ich Userfehler.
Und eben beim Auffinden der Dateien in der Ordnerstruktur ist bei mir intern der
Vorgang, dass ich mich erinnert habe, wie ich meine Ordnerstruktur aufgebaut
habe bzw. wie ich schon vorher im Feedback gesagt habe, dass man eben per trial
and error eher die Herangehensweise ist wenn es in dem Ordner nicht ist und in
dem Ordner nicht ist, dann gehe ich halt in einen zweiten, wo ich denke, dass es
sein könnte und beim Taggen ist es so, dass es relativ also wenn man einfach nachdenkt,
welches Schlagwort klingelt da bei mir weil bei der Aufgabe war der erste
Versucht immer ein Treffer bis auf den einen Ausreisser. [TP sucht herum]

Das Einzige was ist, dass man am Anfang natürlich logischerweise gleich mal
einen Haufen Tags hat. Das heisst, bei Ordnern hat mal mal vier Ordner und hier
hat man gleich 20 Tags oder so. Aber was wahrscheinlich von Vorteil ist, weil
man eben sich wenn man die vielen Tagordner sieht und das dann logischerweise
die Schlagwortliste ist die gesamt und sich dann gleich mal schnell
zurechtfindet. Bei den Ordner ist so da hat man jetzt nur vier Ordner und die
Wahrscheinlichkeit, dass man ... stimmt nicht ganz was ich sagen wollte dass die
Wahrscheinlichkeit höher ist, dass man einen falschen Treffer hat wenn man auf
die Ordner geht. Aber man hat es gleich mal gröber eingeschränkt. Bei den Tags
hat man gleich die gesamte Auswahl. Man weiss gleich ... man hat die untere
Hierarchien jetzt ... also bei den Tags gibts ja keine Hierarchie ... was ich
sagen will: man sieht gleich auf den ersten Blick, wo sie sein kann. Mit einem
Klick gleich zum Treffe und bei den Ordnern kann es sein, dass man vier Klicks
braucht. Das wäre ein Unterschied.

Das wärs grundsätzlich.

<Sonst noch etwas aufgefallen?> [TP sucht herum]

Grundsätzlich dass man eben bei den Ordnern nie ganz sicher ist, ob man auf dem
richtigen Pfad ist weil eine Datei jetzt dort richtig drinnen liegen kann oder
dort richtig. Also das wollte ich noch sagen.

TP16a 25.04

Meine Erkenntnisse, die ich für mich mitgenommen habe, der Unterschied bei der
Einteilung in die Ordnerstruktur herkömmlich habe ich einerseits das Problem
gehabt, dass natürlich gewisse Sachen wie zum Beispiel die Sport-Unterordner
doppelt vorkommen. Das heißt ich habe den Sport jetzt ein Mal unter Dokumente
und ein Mal unter Bilder drinnen. Das war das Eine was mit aufgefallen ist. Das
andere dass ich Unterordner in der ersten Hierarchie das einmal nach Bilder
Dokumente und Bauanleitungen, das passt halt ned ganz rein weil es ist an sich
ein Bild aber es ist auch ein Foto Dokument aber was eigentlich ist, unter
Bilder gibt es bzw. auch unter Dokumente habe ich direkt Objekt drinnen, die ich
nicht wirklich unterordnet habe, weil es von den Dingen immer nur eines gibt.
Das heisst ich habe keine Unterkategorie. Unterkategorie habe ich immer nur
angelegt, wenn es mindestens zwei Objekte gegeben hat, die reingepasst haben und
Bestellschein oder irgendeine Rechnung habe ich nicht weiter unterteilt, weil eh
nur ein Objekt da ist. Das heißt das hätte ich wahrscheinlich es erst dann
weiter unterteilt, sobald ein zweites oder drittes weil ich mir keinen Platz
erspare. Was jetzt natürlich da den Nachteil hat, dass es in Anbetracht auf die
Tags mit weniger Metainformation versehen ist, wobei die bei der Einordnung in
Unterordner das Taggen meiner Meinung nach eher weniger von Bedeutung ist. Das
heißt da ist es eher wichtig, dass ich schnell hinfinde. Ich finde oben an zum
Suchen und will mit möglichst wenig Klick hinfinden und daher macht es da keinen
Sinn. Und das ist das eine und das andere, dass ich versuche, das möglichst
übersichtlich zu halten und da macht es einfach keinen Sinn, dass wenn ich nur
ein Objekt habe, da einen Unterordner zu erstellen, weil das ein Klick mehr ist
aber nix ändert an der Anzahl der Objekte in dem Ordner. 

Wohingegen das Taggen eigentlich ganz gut funktioniert hat. Wo ich mir ziemlich
sicher bin ist, dass die Tags wahrscheinlich im Laufe der Zeit sich ändern
würden oder werden, weil das einfach nur die erste Version ist und man
draufkommt, dass noch einige Sachen fehlen oder einfach andere... Wahrscheinlich
kommt man eher drauf dass noch Sachen fehlen, weil wenn ich dann da reingehe und
suche nach was und ganz genau weiß, dass es das Ding gegeben hat aber ich es
nicht getaggt habe, das heisst, das würde ich dann irgendwann mal nachtaggen.
Aber das wird erst im Laufe der Benutzung draufkommen. Das einzige, was mir an
der Usability an der Benutzung von dem Formular aufgefallen ist, dass mit
Tabulator irgendwie ... <Completion ist mit Enter> Ja, da hab ich 2 oder 3x
gebraucht, bis ich da draufgekommen bin. Genau.

Was mir da auch noch auffällt ist, dass ich die Tags alle klein geschrieben habe
und in Einzahl, wohin die Ordner sind groß geschrieben und in Mehrzahl.
<Unbewusst?> Naja. Also beim Taggen habe ich immer nur ein einzelnes Objekt
getaggt und deswegen die Einzahl und nicht die Mehrzahl. Und bei den Unterordner
war die Überlegung, dass ich immer Objekte gleicher Art zusammenfasse. Daher ist
es immer per Definition immer die Mehrzahl. <Ist es richtig? ein Tag wird einer
Datei zugeordnet aber mehrere Dateien werden einem Ordner zugeordnet?> Richtig,
genau. Und der Tag wird mehrmals verwendet aber immer in Einzahl. Das mit Groß-
und Kleinschreibung hat bei mir eher historische Gründe. Vielleicht liegt es
auch daran weil Tagging verwende ich am Häufigsten bei Delicious bookmarks bzw.
auch bei Gmail bin ich jetzt draufgekommen, dass das ja eigentlich ein
herrliches Konzept ist und da schreibe ich warum auch immer die Sachen klein
weil man sonst wahrscheinlich irgenwann man klein und gross und das drum habe
ich irgendwann dazu übergegangen, das alles klein zu schreiben. <Liegt es an
Englisch/Deutsch?> Im Hinblick auf Delicious und Gmail vor allem Delicious
könnte es natürlich auch an der Sprache liegen, ja. Wobei ich mir jetzt nicht
sicher bin, ob ich meine Tags zuhause nicht eigentlich alle klein geschrieben
habe. Das wird wahrscheinlich auch ein Mitgrund sein. Wahrscheinlich nicht der
einzige aber weil es auch die Sache einfacher macht das Taggen, weil man nicht
immer Shift drücken muss. Und irgendwie bei dieser Ordnerhierarchie ein gewisses
Maß an Perfektionismus anlegt was im Prinzip eh für die Fische ist weil diese
Unterordner einzig dazu dienen, dass ich einigermaßen den Überblick behalte und
die Sachen irgendwie wieder finde. Wohingegen die Tags halt wirklich praktisch
sind.

Soviel dazu.

<Sonst noch Frage> An sich nein.

TP16b 3.33

Ja. Bei den Tags interessanterweise nicht so gut, wie ich mir das ursprünglich
vorgestellt habe. Also von der Idee her schon gut aber ich denke einfach weil es
in dem Kontext etwas ungewohnt ist habe ich da länger gebraucht als erwartet.
Bei der Ordnerstruktur hat es eigentlich genau so geklappt wie ich es mir
erwartet habe. Bei den Tags habe ich irgendwie das Problem gehabt, dass ich es
dann teilweise doch unter Tags gesucht habe, die ich dann doch aus irgendeinen
Grund nicht vergeben habe. Könnte zusammenhängen mit den Wörtern, die in der
Fragestellung: Suchen Sie nach ... und wenn da gewisse Wörter vorkommen, die ich
nicht als Tag vergeben habe das könnte sein bzw. ich einfach nicht mehr genau
gewusst habe, welche Tags ich tatsächlich vergeben habe und es tatsächlich mehr
Tags waren als bei der Ordnerstruktur war a bisschen mehr generischer würde ich
sagen. Das Problem, das ich sehe bei den Tags war, dass in den einzelnen
Tagordnern relativ wenig Dokumente nur drinnen waren. Ich habe aber ziemlich
genau wissen müssen, nach welchen Tag ich suche. Also wohingegen bei den anderen
Ordnern also bei der Ordnerstruktur wenn ich draufklick, dann sehe ich relativ
wenig Objekte und sehe mit einem Blick aha, ja das war da drinnen. Bei den Tags
waren eine ganze Latte von Tags und ich habe zuerst mal überlegen müssen,
welchen habe ich eigentlich vergeben. 

Bei den Objekten, wo ich ganz genau gewusst habe, welchen Tag ich vergeben habe,
war das mit den Tags wesentlich angenehmer, weil ich gewusst habe aha da drinnen
und ich war da. Was dann beim Navigieren bei den Tags durchaus im ersten Moment
ungewohnt war aber wo man sich relativ schnell daran gewöhnt ist wenn man auf
den ersten Tag draufklickt habe ich ja schon alle Objekte drinnen und wenn ich
dann noch einen Tag drunter gehe, werden es immer weniger. Das heißt, da habe
ich im ersten Moment überlegt "ist die Datei, die ich suche im ersten Ordner da
auch schon oder muss ich nochmal wo draufklicken, damit ich zu der Datei komme"
wie es bei den Ordner ja auch so ist, weil wenn ich einen Unterordner anlege,
sehe ich die Datei auch erst im Unterordner wobei bei den Tags sehe ich die
sofort. Das war vielleicht am Anfang gewöhnunsbedürftig. Hat dann aber wenn man
das öfters macht sicher Vorteile, weil ich es dann schon nach dem ersten
Verzeichnis sofort sehe und nur wenn ich dann viele Sachen drinnen habe dann
einfach noch einen Unterordner reingehe. Aber sonst hat das schon gepasst.

<Frage?>

Wieso Microsoft und Apple das nicht schon seit langer Zeit implementiert haben.
[...] Die Idee ist durchaus ... weil Delicious hat es schon immer so gemacht.
Und Gmail ebenso. [...] Aber vielleicht kommt es ja wirklich mal.

TP17a 46.28

Im Nachhinein gesehen hätte ich müssen ein bisschen mehr Gedanken machen beim
tagstore. Gewisse Wörter besser definieren. Deswegen auch die Frage, ob ich
nachträglich noch gewisse Wörter einfügen kann. <Wieso?...> Bin der Meinung, das
ist eine Übungssache. Wenn man sich eine Struktur überlegt, dass ich nachher zB
Linienfahrpläne habe ich verschiedene Wörter genommen für ein und das selbe mehr
oder weniger. Und das hätte ich nachträglich gern wieder geändert. Und die
Limitation von 5 Standardwörtern <Korrektur auf 7; Das hat dich eingeschränkt?>
In dem Fall nicht aber kann durchaus sein. Wenn das ein Skriptum ist mit
mehreren Kapiteln und ich will das reintun das ist halt blöd.

<Sonst?> Fallt mir jetzt nichts auf die Schnelle ein.

TP17b 4.05

Es hat alles seine Vor- und Nachteile. <Nämlich?> Beim Klassischen musste ich
vielleicht 1/2x mehr klicken wenn ich eine Datei suche. Beim tagstore habe ich
dann den Nachteil, wenn ich wieder raus möchte, dass ich hier ggf. öfters
rausklicken muss. Keine Ahnung, wie der Terminus dafür heisst. Des weiteren ...
ja ... das mit dem Hinklicken öfters ... beim Klassischen beim Rausklicken nur
Nebenbei wenn man es gewohnt ist beim tagstore.

<Und? Ist dir etwas aufgefallen?> Nein, eigentlich nicht.

<So, wie du es dir erwartet hättest bei beiden Seiten?> Ja. 

<Sonst noch eine Frage?> Nein, eigentlich nicht.

TP18a 38.54

Naja, es gibt im Prinzip so Gruppen von Files, die man relativ schnell zuordnen
kann. Also die drei ... und dann gibt es irgendwie so die bleiben eigentlich
übrig, die weiss man nicht so recht, wo man die jetzt einordnen soll. Das ist so
Urlaub oder eben oder das ist auch irgendwie so wie bei den Städten; Paris ist
Reise, Graz ist lokal eben und so fahr ich jetzt und Paris ist Urlaub und daher
ist die ist für den selben Typ von Information die Ablage eine ganz andere. Und
so naja ich glaub das Schema, dass man sich aus irgendeinem Grund vor Längerem
schon so eingewöhnt hat, da hat sich so eine Datei-basierende Ablage da hat sich
das so in gewisser Art und Weise irgendwie ausgebreitet. Und alles, was da aus
irgendeinem Grund nicht so reinpasst, das landet dann halt irgendwo dann einmal.
Beim Taggen, beim ersten Teil habe ich mich irgendwie schwer getan zu erinnern,
welche Tags ich vergeben habe. Das ist so die ungute ... ob das jetzt wichtig
ist oder nicht, dass ich jetzt das selbe Tag bei den Netzpläne Linienplan, das
ist dann so die Frage ob ich da jetzt eine Unordnung reinbringe oder ob ich das
wiederfinde. Das waren ungefähr so die Hauptproblematiken. 

Ich vermute halt, dass jetzt mit der Anzahl der Files das Problem dann irgendwie
deutlich größer wird, weil eben die für Unbestimmtheit ... also bei den
Bauanleitungen war es zum Glück wesentlich einfacher, da die alle homogen sind.
Aber wenn es mal die Bauanleitung für ein Haus ist, dann ist es wieder
schwierig. <Bei beiden oder bei einer Methode?> Bei der Ordnerstruktur ist es
so, weil da gibts nur einen Kübel, wo man das reinstecken kann. Und das waren
auch genau die Files, die zweideutigen, die übriggeblieben sind und die dann
irgendwie eben und naja eben und die ganz unmöglich sind, die habe ich da
irgendwo eingeschlossen und dann kann man nur hoffen, wenn da viele drinnen
sind, die mal neu zuzuordnen. 

Und was mir ein bisschen fehlt oder unklar war ist halt bei der Ablage bei der
Ordnerstruktur habe ich schon die Erfahrung, wie ich das wieder finden werde.
Und jetzt mit tagstore ware ich mir jetzt nicht so ganz sicher, wie ich es dann
am besten ablege, damit ich es dann wieder finde. Die Erfahrung, die spielt da
auch irgendwie rein. 

Sonst, von der Geschwindigkeit her, vom Reinlegen ist beides praktisch gleich.
Beim Überlegen der Files bei der Ordnerstruktur, das dauert ein bisschen. 

Sonst bestens.

<Frage?> Ich hab nur ein Problem gehabt, mich schnell zu erinnern, was da
eigentlich drinnen ist. Wenn man da eine größere Liste von Files hat, die kleine
Bildansicht da unten [Bildvorschau vom Win Explorer], die hat das ganze
Verfahren ein wenig beschleunigt. Also wenn man so etwas hat, ist man gleich ein
Eck schneller.

TP18b 4.05

Ich muss sagen bei den Tags, man muss sich erst reindecken. Also irgendwie hat
man das Denken in Ordnerstrukturen das hat man halt als User irgendwie intus.
Also man denkt dann eben das dauert ein bisschen dann denkt man eben in diese
Begriffsketten.  Und vor allem eben ist es so, dadurch, dass jetzt tagstore der
Link gleich auf der ersten Ebene drunter ist, biegt man eben meist so ab aber
eben mit der Zeit denkt man eben genau die Gedankenkette genau durch und klickt
ma eben tiefer. Und bei den Ordnern ist es halt eher so, man hat dieses so eine
eigene Metastruktur im Kopf eben und die eigene Ordnung und aus der
interpretiert man das. Zuerst ist es natürlich einfacher, wenn man im tagstore
im ersten Ordner quasi gleich die Links auf die Files findet und dann aber dann
hat es mich ein bisschen verwirrt, ob man jetzt weitergehen soll oder nicht. Und
dann ist es eher noch logischer gewesen weiterzugehen, denn wenn man so Urlaub,
Adria und dann gibts noch den Ordner Adria, dann ist es logischer, dass man da
noch reingeht. Aber ja, das ist eher so mehr ein Switch. Aber man hat's relativ
... innerhalb von 3/4x das machen hat man das eigentlich schon heraussen. Eben
und der ... was war das? Segeln und Adria: [Ordnerstruktur:] Das war eben nur
Zufall, ob Sport oder Urlaub, Reisen und Fotos, das war jetzt geraten und
zufällig war es das. Also dass eben nur unter Sport die Ergebnislisten liegen,
das habe ich nicht mehr gewusst. Und das dürfte so ein typisches Problem sein. 

Meiner Meinung ist es irgendwie für die Nachvollziehbarkeit ist es wichtig, dass
es total transparent ist, wie es aufgebaut ist. Weil sonst - ich hätte zumindest
Angst, dass es irgendwie alles verloren ist. Und dadurch dass dann alle Begriffe
genau so, wie ich sie eingegeben habe da drin sind, ist es ziemlich logisch. 

<Du hast nicht das Gefühl gehabt, dass die Daten verloren gehen?> Nein eben. Das
war die  ... nein, das war nicht der Fall. Das einzige war eigentlich die da [TP
zeigt mit der Maus auf die Items in einem ersten Ordner der TagTrees] die haben
mich am Anfang ein bisschen verwirrt und nur weil die Lösung, das gesuchte File
schon auf der ersten Ebene zu finden war und ich nicht gewusst habe, ob ich noch
weiter grasen soll oder eben nicht. Aber sonst ... eigentlich schön, wenn man
das eingelernte Schema vom Dateibrowsen mal aussen vor läßt, dann ist es ganz
die logische Begriffskette, wie man sie im Kopf hat. Und bei den Tags bei dem
Vergeben der Tags war es so ähnlich. Da habe ich mich bei der ersten Vergabe an
die Dateinamen gehalten und dann erst später also je später es geworden ist umso
mehr habe ich mich getraut, noch mehr Begriffe anzugeben, die jetzt irgendwie
gar nicht im Filenamen vorkommen oder die jetzt weiter weg sind ein bisschen.
Das ist eben auch so ein Umlernen, weil eben man sonst das Gefühl, dass die
Verzeichnisse so lang werden. Das ist so eine Abwehrreaktion aufs Erste. 

Leider ist man halt so geschult auf die ? der Filesysteme. 

<Sonst noch etwas?> Nein, eigentlich nicht. Im Dialog von tagstore, welche tags
die jetzt erscheinen. <Erklärung...> Man trennt Tags eigentlich nur mit
Beistriche. Weil irgendwie habe ich nicht gewusst, wenn man Wörter mit
Leerzeichen eingibt, da war ich mir unsicher und habe sie weggelassen.

Wie jetzt die ideale Vorgehensweise ist, ob wenn ich mehr ... tag die Tags
bleiben da stehen und ich habe sie meistens ausgebessert und nur selten
umgeklickt. Also was da die beste Vorgehensweise ist, das wird sich einspielen.
Ich vermute mal, das Supercoolste wäre, wenn TAB so schnell runter hupfen oder
so. Aber das muss sich mit der Zeit daran gewöhnen. Ich denke mir cool wäre
jetzt noch wenn man bei den Tags da unten noch ein bisschen Hilfe kriegte, weil
ich habe Angst gehabt, dass ich für die identen Sachen verschiedene Tags vergebe
und ich dadurch Unordnung in die Sache bringe. Und eben ... ich meine das könnte
man beheben, wenn man die selben Begriffe und verschiedene Begriffe selber
zeigen läßt und bei der Tagauswahl unterstützt. <Aufklärung über Controlled
Vocabulary... Ist das etwas was du glaubst, dass dir helfen würde?> Ja, das
würde ich des eben und Synonyme eben wo ich so Linenplan Netzplan wo ich dann
weiss schon, OK, führen die beiden zum selben, was habe ich da schon vergeben.
Sowas muss halt auch transparent sein, wenn ich da Netzplan eingebe, dass ich da
auch sehe, dass auch Linienplan auch drinnen ist. Aber beim Eingeben wo ich
weiter fortgeschritten bin war das die einzige Sorge. Eben das war dann ein
wenig tückisch, mit den verschiedensten Typen von Karten eben eben dann Netzplan
die Landkarte, habe ich jetzt Karte oder Landkarte geschrieben und eben bei der
Tagzeile hat dann die Begriffe angezeigt nach unten hin ausgeklappt und dann war
Karte drinnen und da habe ich sie gefunden.



